以梦为线索 揭示了人类心灵的深邃
夢を手がかりに人間の心の奥深さを提示した
西格蒙德·弗洛伊德
ジークムント･フロイト
他在83年的生涯中留下的诸多发现
83年の生涯で残した発見の数々が
如今在向我们诉说着什么？
今語りかけることとは？
总之 梦在某种意义上 会将我们引向未来
とにかく夢はある意味我々を未来の中へと導いてゆく
要说精神分析是为了什么
精神分析って何のためにするのかというと
就是为了获得一个不同于以往的明天
今日までとは違う明日を手に入れていくんですよ
第4回 将以《梦的解析》的最终章为中心
第４回は｢夢判断｣の最終章を中心に
探讨弗洛伊德所追求的新心理学
フロイトが目指した新しい心理学と
以及他留给后世的课题
後世に残した課題を考えます
第4回 通往无意识的彼岸
第4回　無意識の彼岸へ
《100分de名著》主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
我们正在阅读弗洛伊德的《梦的解析》
フロイトの｢夢判断｣を読んでいます
听的我有点想接受精神分析
精神分析を受けたいなと思うような
但又有些害怕起来了呢
ちょっと怖い気もしてきましたね
最近我受此启发而迷上的是
最近僕の中でこれをきっかけにはやってるのが
有些落语是以梦为主题
夢がテーマの落語
尝试对主人公做的梦进行精神分析
その主人公の見てる夢を精神分析してやろうと思って
我还在做落语的那时候要是这么做的话
いやでもね落語家時代にこれやっといたら
说不定能更好地挖掘角色的深度了呢
もうちょっとキャラクターの奥行きとか探れたかなあなんて思ってて
各位落语家 强烈推荐这个方法 嗯
落語家の皆さんおすすめですはい
本期指南老师是京都大学教授立木康介老师
指南役は京都大学教授の立木康介さんです
-立木老师 请多关照 -请多关照
-立木さんよろしくお願いします　-よろしくお願いします
那么 在这里我们再讲下《梦的解析》全书结构
さあではここで改めて｢夢判断｣の構造をご紹介します
打个比方来说
でこれは例えていうと
它是一栋三层建筑 有着三层结构
３階建て三層構造になっているということです
首先是第一层
まず１階ですが
展示了梦分析的实例及其方法
夢分析の実例とその方法を提示
而在第二层
そして２階で
则详细阐述了通过分析得到验证的“梦的工作”
分析に裏付けられる｢夢作業｣について詳しく書かれています
至于更上面的第三层
その上の３階なんですが
就是最终章所写的“梦过程的心理学”
これが最終章に書かれた｢夢事象の心理学｣
对弗洛伊德而言
フロイトにとってはね
这第三层可以说是这本书的核心所在
この３階部分がこの本の本丸と言っていいような部分で
其抽象程度陡然升高
抽象度がぐっと上がって
我想可能有些读者
読み進めるのがつらくなってくる方も
会因此觉得读起来很吃力
いらっしゃるんじゃないかと思いますけど
但对我来说 无论读多少遍 这都是最有趣的一章
私なんかは何度読んでも一番面白い章なんですよね
在这部分心理学中……
この心理学では…
他将人类的心灵比作一种装置
人間の心を一つの装置と見立てるんですね
装置？
将其比作物理性的装置
物理的な装置と見立てて
探讨其中有哪些力量在运作
その中でどういう力が働いてるか
又发生了怎样的冲突
どういう葛藤が起こってるか
他就是围绕这些内容展开论述的
そういったことを話していくんですよね
也就是说 这是一门以无意识为中心、
つまり無意識を中心とする
思考心灵结构与构成的心理学
心の仕組み・成り立ちを考える心理学
弗洛伊德后来将其称为“元心理学”
フロイトはこれを後に｢メタ心理学｣というふうに呼んでいくことになります
元心理学？好像没怎么听说过……
メタ心理学？あんま聞いたことがない…
“元”这个词 最近常被用来表示“更高一层”或
メタという言葉はね最近では１段上のとか
“处于更高层次”的意思
１段高いところにあるとかという意味で使われるんですが
但这个词原本的意思是
もともとこのメタというのは
“在……之后”或“在……背后”
何々の後にとか何々の後ろにとか
弗洛伊德使用的是它原本的含义
フロイトはその元の方の意味で使っていて
将其表述为“通往意识背后的心理学”
意識の背後に通じる心理学
（接下一句）
という言い方をしています
对弗洛伊德来说 意识就像是一种屏幕
フロイトにとっては意識というのはある種のスクリーンみたいなもので
虽然上面能映照出各种事物
そこにいろいろ映し出されるけど
它不会长久停留
それは長くとどまらないし
而且那里没有结构
そこには構造がないというので
因此弗洛伊德没有将意识作为研究对象
フロイトは意識を研究の対象にはしなかった
他认为 在意识的背后
それよりもその意識の背後に
是一片广阔的无意识空间
無意識の広大なスペースが広がっていて
以此为中心来构建的心理学
そちらを中心に組み立てていく心理学
这就是元心理学
それがメタ心理学なんですよね
那么 让我们开始阅读既艰深又有趣的第七章吧
さあでは難しくも面白い第７章読んでいきましょう
当我们做梦时
我々が夢を見る際の
从试图逐步深入内心诸过程的瞬间起
心的諸過程の中へ次第に深く入ってゆこうとする瞬間から
所有的道路都将通向黑暗
全ての道は暗黒へ通ずるであろう
因为那样的心理学知识
そういった心理学知識は
目前尚不存在
今のところまだ存在しないからである
相反 我们必须提出一些新的假说
逆に我々は新しい仮説をいくつか立てなくてはならないであろう
弗洛伊德将人心视为一种“装置”——即心理装置
フロイトは人間の心を一つの｢装置｣心的装置と見なし
并假设其中存在两个基本过程
そこに２つの基本的プロセスがあると仮定し
由此展开论述
論を展開します
第一种是“第一次过程”
１つ目が｢第一次過程｣
这是一个在无意识中避苦求乐
無意識に不快を避け快楽を追求するという
由“快乐原则”支配的过程
｢快原理｣が支配するプロセスです
在快乐原则的支配下
快原理の支配の下では
对“快乐”的追求是自动进行的
｢快｣の追求は自動的に行われます
饥饿的婴儿啼哭 或手脚乱动
空腹の赤ん坊が泣いたり 手足をばたつかせたりするのは
都是试图将“想要喝奶”这一欲求引发的“刺激”
｢ミルクが欲しい｣という欲求が引き起こす｢刺激｣を
通过运动向外部释放
運動によって外部に発散する試みです
刺激的增长会被体验为“不快”
刺激の高まりは｢不快｣として
其减弱则会被体验为“快乐”
その減少は｢快｣として経験されるので
所以心理装置会一味地试图将刺激释放到外部
心的装置はひたすら刺激を外部に放出しようとします
当体验到因刺激减少而产生的“快感”时
刺激の低下による｢快｣を経験すると
心灵装置中便会将快或不快的痕迹
心的装置の中には快や不快の痕跡が表象
作为表象（意象）记忆下来
イメージとして記憶されます
于是 这个意象便拥有了
するとこのイメージがそれをもたらした経験の
充当带来该意象的经验的“代理”品的力量
｢代理｣を務める力を持つようになります
如果再次遭遇同样的不快
もしまた同じ不快に見舞われた時
便会唤起满足体验的记忆
満足した経験の記憶を呼び出し
试图通过将其幻觉化来再现满足感
それを幻覚することで満足感を再現しようとするのです
由于在满足体验的知觉
満足経験の知覚と、
与由此得到满足的欲求刺激之间
それによって満たされた欲求の刺激との間に
建立起了联系
確立されたリンクのおかげで
下一次该欲求一出现
その次にその欲求が現れるや否や
便会再次唤醒那种满足体验时知觉形成的记忆图像
あの満足体験の知覚の記憶像を再び備給し、
试图再次唤起该知觉本身
当の知覚そのものを再び呼び起こそうとする
所以简而言之
だから要するに
那是一种试图重新确立起初的满足状态的一种内心活动
最初の満足の状況を再確立しようとする一つの心的動きが生じるだろう
这种活动便是我们口中的“愿望”
そのような動きこそが 我々が願望と呼ぶものに他ならない
知觉的再现即是愿望的满足
知覚の再出現こそが願望充足なのである
这里的“知觉的再现”
この｢知覚の再出現｣というのは
简而言之就是幻觉
これ要するに幻覚のことなんですよね
也就是说 在弗洛伊德的假说中
つまりフロイトの仮説の
婴儿有过那种满足体验的记忆
赤ん坊はその満足の経験の記憶が
经验被登记在心灵装置中后
心の装置に登録されると
下一次再遇到相同的欲求 也就是这里所说的饥饿
次に同じ欲求つまりここでは空腹ですけど
出现时
が現れてきた時には
那个曾经满足了自己的
そのかつて自分を満足させてくれた
对象——也就是母亲或乳房
対象　つまり母親とか乳房
并不是要唤出对象本身
そのものを呼び出そうとするんじゃなくて
而是首先唤起它的记忆图像
何よりもまずその記憶像を呼び出して
试图就此得到满足
それで満足してしまうとするっていうことですね
这种机制就是受快乐原则支配的机制
そういう体制が快原理に支配される体制だと
不过 从常识来考虑的话
まあただし常識的に考えれば
靠幻觉来满足的机制 当然无法长久持续
幻覚で満足するっていう体制は長続き当然しないですよね
因为实物并不存在
物がないわけだから
以刚才那个婴儿的例子来说
あの赤ん坊の例で言えば
饥饿的紧张感并没有得到消除
空腹の緊張って解消されないわけですよね
因此 就需要一个修正第一次过程的系统
だから一時過程を修正するシステムが必要になってくる
首先 从快乐原则支配的第一次过程
まず快原理が支配する第一次過程から
发展到由这个现实原则控制的第二次过程
この現実原理にコントロールされる第二次過程に進むことになるんですけども
立木老师 能请你再说明一下这个第二次过程吗？
立木さん次はこの第二次過程を説明して頂けますか？
好的
はい
首先 为了修正那个第一次过程
まずその一次過程を修正するためには
必须先将其中断
一旦中断しないといけない
而在中断期间
そして中断している間に
就要确认与心中满足的记忆
心の中にある満足の記憶に
相对应的实际对象
対応する実際の対象が
是否存在于现实之中
現実の中に存在しているかどうか
弗洛伊德将这个确认的过程称为“现实检验”
というのを確認しないといけない
将其视为这样一个过程
その確認するプロセスをフロイトは｢現実検討｣
（重复上一句 可省略或合并）
そういうプロセスとして考える
而掌管这个过程的
でそれをつかさどってるのが
就是被称为“现实原则”的第二个原则
｢現実原理｣と言われている２つ目の原理であって
快乐原则只会把“快乐”放在心上
快原理というのはとにかく ｢快｣しか念頭にないわけですね
与此相对 主张要好好看清现实的
それに対してちゃんと現実を見ようじゃないかというのが
就是现实原则的作用
それが現実原理の働きで
弗洛伊德认为 随着人生历程的推进
まあフロイトは人生の経過とともに
现实原则会逐渐比快乐原则占据优势
快原理よりも現実原理の方が優勢になっていくだろうと
而这大概就可以称之为心灵的成长
そしてそれが心の成長と呼べるものだろうと
这便是他的观点
いうふうに言うわけです
比如说 婴儿在感到肚子饿的瞬间
これ赤ちゃんがおなかがすいたなあと思った瞬間に
妈妈就立刻出现
パッとお母さんが現れて
让他吸吮乳汁 填饱了肚子——
おっぱい吸えて満腹になりました
这可以说是一场梦
っていうまあ夢
然后婴儿醒来
でいて赤ちゃん起きて
肚子饿的问题并没有解决
おなかがすいたのは解消されてない
虽然是个美梦
いい夢だったけど
但仅此而已
ってなって
那么 要怎样才能让妈妈来呢？
お母さん来るのにはどうしたらいいんだろう
如果大声哭喊妈妈就会来——
大きい声で泣いたら来てくれるっていうのが
这第二种情况
この２番目の
就是受到现实原则的控制
現実原理にコントロールされるっていう
是的 就是这么回事
そうですねそういうことですね
我认为弗洛伊德正是用这种模式来思考的
フロイトはそういう図式で考えてると思います
原来如此 原来如此
なるほどなるほど
弗洛伊德设想 现实原则会取代快乐原则
現実原理がまあ言ってみたら快原理に取って代わる
这是弗洛伊德的假设
ということをフロイトは想定するわけですけど
不过 这个过程实际上
そのプロセスって実は
包含了弗洛伊德所说的“压抑”
フロイトが｢抑圧｣と呼んだものを含んでるんですよね
也就是说 现实原则
つまり現実原理が
之所以能够限制快乐原则的活动
快原理の働きを制限することができるということは
是因为能将那些被快乐原则支配的表象或记忆
その快原理に支配されている表象とか記憶を
暂时从心灵的表层推开
いっぺん心の表面から押しのけないといけない
简而言之 就是将它们送入无意识之中
これは端的に言えば無意識に送るということで
而这实质上就是压抑
まあ事実上それが抑圧なんですよね
也就是说 对于弗洛伊德而言……
つまりフロイトにとっては…
快乐原则被现实原则所超越的过程
快原理が現実原理によって乗り越えられるプロセスがっていうのが
正是他自己提出的“压抑”概念的根据
自分が生み出した抑圧という概念の根拠なんですよね
为了说明压抑概念的根据
抑圧という概念の根拠を説明するために
才引入了这样的图式
こういう図式を持ち出してきたんだと
可以这么理解呢
いうふうに言っていいだろうと思います
那么 在这里作为元心理学考察的入口
さあではここでメタ心理学的考察の入り口として
我们将介绍弗洛伊德在第七章开头所举的一个梦
第７章冒頭でフロイトが取り上げているある夢をご紹介します
一位刚刚失去儿子的父亲
息子を亡くしたばかりの父親が
在遗体安置房间的隔壁
遺体が安置された部屋の隣室で
躺下休息
横になっていました
被大蜡烛围绕的棺材
大きなろうそくに囲まれた棺は
从床边也能看到
寝床からも見えます
棺材旁有一位老人在守夜
棺の傍らでは一人の老人が番をしていました
父亲睡了两三个小时后 做了这样一个梦：
父親は二、三時間眠ったのちにこんな夢を見る、
孩子站在自己的床边
子供が自分のベットの横に立っていて
抓住他的手臂
彼の腕を掴み
带着责备的语气对他低语：
非難の意を込めて彼に呟きかける
爸爸 爸爸 你不知道我正在被火烧吗？
お父さん、お父さんには僕が火に焼かれているのがわからないの
父亲醒了过来
父親は目をさます
看到明亮的光从隔壁房间流泻过来
隣室から明るい光がこっちの方へ流れてくる
急忙赶到隔壁房间一看
急いで隣室へ行ってみると
守夜的老人睡着了
老人の番人が眠り込んで
燃烧的蜡烛倒落在棺材上
燃えた蝋燭が棺の上に倒れ落ちたために
寿衣和一只手臂被烧到了
経かたびらと片方の腕とが焼けていた
蜡烛倒下、棺材燃烧的实际事件
ろうそくが倒れて棺が燃えているという実際の出来事と
与儿子被火烧的意象
火に焼かれる息子というイメージが
重叠在了一起
オーバーラップしています
弗洛伊德由此分两个阶段来解读这个梦
そこからフロイトは二段階でこの夢を読み解いていきます
第一阶段 父亲虽然睡着了
第一段階として父親は眠ってはいたものの
人感受到火焰的光芒以及蜡烛倒下的声音
炎の光やろうそくが倒れる音を知覚し
推断出这是现实中发生的事
現実に起きていることだと推論した結果
判断为紧急情况后人醒来了
緊急事態だと判断し目覚めたと解読
接着作为第二阶段 人明明感知到了紧急状况
そして第二段階として急を要する状況を知覚しながら
为何还会做梦
なぜ夢など見ていたのか
他问道：“是什么让他做了这个梦？”
｢何が彼に夢を見させたのか｣と問います
弗洛伊德准备了两个答案
フロイトは２つの答えを用意しました
其一是 哪怕只是短短一瞬间也好
一つはほんの僅かの間でもよいから
为了满足人想再看一眼孩子活着时的样子的愿望
子どもの生きた姿をもう一度見たいという願望を充みたすために
睡眠被延长了
眠りが引き延ばされ
于是便继续做了这个梦
夢を見続けたというものです
如果父亲先醒来
もしも父親がまず目覚めて
然后得出他现在要实际前往遗体安置房间的结论
亡骸が安置されている部屋へと実際に彼を赴かせた結論を
那么他孩子的生命
その後に引き出していたとしたら彼は子供の命を
就会因为这短暂的时间而缩短了吧
このわずかな時間の分だけ縮めてしまったことになるだろう
原来如此 这个人
なるほどこの人が
嗯 闻到焦臭味
え～と焦げ臭いにおいがするとか
然后梦到蜡烛在那里倒下
そこでろうそくが倒れたんだって夢を見て
之后意识到“啊 这不是梦”也是有可能的
それから｢あ夢じゃない｣ということだって可能ですもんね
尽管如此 孩子却来到梦中告知他
なのにそこに子どもが来て教えに来るっていうことは
这就说明其中还包含着想见孩子的愿望 是这个意思吧
ﾌﾟﾗｽ子どもに会いたいということがあるということですよね言ってるのは
是呢
そうですね
为了满足想再看一眼孩子活着时的样子的愿望
子どもが生きている姿をもう一度見たいという願望を充たすために
睡眠被延长了 这是第一个答案
眠りが引き延ばされたというのが１つ目の答えだとありましたけど
那另一个答案又是怎样的解释呢？
２つあるそのもう１つはどういう解釈なんですか？
另一个则要简单得多
もう１つはもっとぐっと単純に
就是“还想再多睡一会儿”这个答案呢
もうちょっと寝ていたいという答えですよね
啊～对
あ～はい
因为还想再多睡一会儿
もうちょっと寝ていたいから
所以梦延长了睡眠时间
夢の間の分だけ眠りを引き起こしたんだという
可以说这个梦
いわゆる便宜の夢の役割を
发挥了所谓“便利之梦”的作用
この夢は果たしていると言うこともできるかもしれません
不过 在涉及觉醒的部分
ただその目覚めに関わる部分で
弗洛伊德的解释留有某种空白
フロイトの説明にはある種の余白があって
是不是还残留着一些必须进一步说明的东西呢
もうちょっと説明しないといけないものが残ってるんじゃないか
而深入踏足这片空白领域的人 就是雅克·拉康
まさにその余白の部分に グッと足を踏み込んだのがジャック・ラカンなんですよね
雅克·拉康是法国的精神分析学家
ジャック･ラカンという人はフランスの精神分析家なんですけれども
他认为弗洛伊德的说明无法解释他为何从梦中醒来
フロイトの説明ではなぜ彼が夢から目覚めたか　解明できない
他是这样说的
と言っていてこう言ってるんですね
如果说梦 归根结底
夢というものが、結局のところ
能够如此接近
そのきっかけとなった現実に
那个成为其契机的现实
これほど近づくことができるのたとすれば
那么为了应对那个现实
その現実に応えるために
本来就没有必要走出睡眠 不是吗？
眠りの外に出る必要など、そもそもないではないか
因为也可以采取梦游般的行为方式
夢遊病的な行動をとるというやり方もあるのだから
说到梦游症
あの夢遊病というのは
尤其是在19世纪 它是一种被非常频繁观察到的症状
とりわけ19世紀にはね非常によく観察された症状だったので
实际上 在梦游症患者中
実際に夢遊病の患者さんの中には
也有人能在睡眠状态下
非常に複雑なことを
完成非常复杂的事情
眠ったままの状態でやる人もいるんですよね
在睡梦中灭个火之类的事
眠ったまま火を消すぐらいのことは
并不是不可能的吧
できたんじゃないか
所以 他为什么会醒来？
だからどうして目覚めたんだ
这就是拉康提出的问题
というのがラカンの問いなんですね
那么 从结论来说
でまあ結論から言うと
让他醒来的并非愿望
目覚めさせたのは願望ではないと
那么 是外界的现实
じゃあ外界の現実
即火焰蔓延到棺材这一意外事故吗？
棺に火が燃え移ったというアクシデント
那是否就是唤醒他的原因呢
それが目覚めさせたのかというと
虽然答案很简单
それは簡単な答えなんですけど
但这个答案并不充分
でもその答えは充分ではない
为什么呢？因为弗洛伊德恰恰
なぜかというとフロイトはまさに
提出了一个问题：为何在那种情况下梦还在继续？
その状況の中でなぜ夢を見続けたのかという問いを立てたから
在弗洛伊德提出这个问题之后
フロイトの問いのあとに単に
认为就不能再简单地说
そのアクシデントのせいで
人是因为那场意外而醒来的
目覚めたということはもうできない
就是拉康的想法
というのはラカンの考えなんですよ
他认为存在着“第三现实”
だから｢第三の現実｣があるんだと
是它唤醒了做梦者
でそれが目覚めさせたんだと
这就是拉康对唤醒原因的解释
いう目覚めの原因なんだというのが　ラカンの説明なんですよね
请大家再看看拉康的另一段话
ちょっともう一つ見て頂きたいラカンの発言があるんですけども
他是这么说的
こうも言ってるんですね
实在界 我们必须到梦的彼岸去寻找它
現実界、我々はそれを夢の彼岸に求めなければならない
也就是说 必须到梦的表象背后
つまり夢の表象の背後に
到梦所拥抱、包裹
夢が抱き込み包み込み
并向我们隐藏起来的东西里去寻找
我々に隠してしまった者の中に求めなければならない
这个“实在界”
まあこの｢現実界｣というのは
是拉康独创的概念
ラカンのオリジナルな概念なんですが
是个很难简单一句话解释的概念
一筋縄ではいかない概念で…
法语中称之为“le réel”
フランス語ではle réelって言って
英语中则是“the real”
英語ではthe realですよ
也就是“现实之物”
つまり現実的なもの
更进一步说 回答“什么是最真实之物”这个问题的
もっと言うと　一番リアルなものは何かという問いに答えるのが
就是拉康的这个实在界概念
この現実界の概念なんですよラカンにおいて
对人类而言最真实的东西
人間にとって一番リアルなものっていうのは
是我们会反复地撞上的事物
繰り返しそこにこうぶつかるので
我们虽然知道“那里有什么东西”
そこに何かがあるぞっていうのはわかるんだけど
却不明白那到底是什么
それが何であるかわからないし
也无法将其克服 就是这样的某种东西
それを乗り越えることのできない何かなんですよ
也就是说 当我们反复犯下同样的失败时
つまり我々がこう繰り返し同じような失敗をすると
或者与各种各样的人的人际关系
あるいはいろんな人との人間関係が
总是以同样的方式破裂等等
いつも同じような形で破綻するとかね
这种时候 我们会觉得“啊 那里有什么东西”对吧
そういう時に｢あ何かそこにあるぞ｣って思うじゃないですか
但既无法克服它
だけどそれを乗り越えることもできないし
也无法弄清楚那到底是什么
それが何であるかもつかめない
拉康将这种东西称为“实在界”
そういうものをラカンは｢現実界｣と呼んでるんですよね
如果结合这个梦来说 是怎么回事呢
この夢に即して言えばどういうことになるのかっていうと
这位父亲在与儿子的关系中
この父親が息子との関係の中で
所抱有的那种隔阂般的东西
抱えていたすれ違いみたいなもの
更有可能的是
もっとありそうなのは
当儿子想要得到帮助的时候
息子が手助けが欲しいと思ってる時に
父亲没能相应地伸出援手之类的
父親がしかるべき救いの手を差し伸べてあげられなかったとか
这类事情在醒来这件事上起了作用吧
そういったことが目覚めに作用してるんじゃないか
嗯 实在界本来就是
まあ現実界というのは本来
令人恐惧、令人不安的东西
恐ろしいもの不安にさせるものなので
所以也可以解读为 为了逃离它（实在界）的最后手段
それ（現実界）から逃れるための最後の手段が
就是醒来 可以这样解读
目覚めだったというふうに読むこともできる
这是拉康对此的解读
それがラカンの読みなんですよね
那么 既然拉康说弗洛伊德的解释不对
でラカンはフロイトの解釈を違うと言って
并重新进行了解释 这样的话
解釈し直したということだからそしたら
那么 是不是说梦中存在着
そしたらフロイトが論じなかった機能というのが
弗洛伊德未曾论述过的功能呢？
夢にあるということでいいんでしょうか
是的 正是如此
そうですねまさにそういうことなんですよね
弗洛伊德未曾处理过的梦境类型
フロイトが扱わなかったタイプの夢というのは
至少有两种
少なくとも２つはあって
一种是看似没有潜在思考的梦
１つは夢の潜在思考がないような夢
原始的情感
プリミティブな情動が
比如不安、被迫害感或恐惧之类的东西
それは不安とか迫害感とか恐怖みたいなものですけど
仅仅是为了宣泄这些而做的梦
それをただ吐き出すためだけに見られる夢
虽然身处正在坠落的飞机上
墜落しつつある飛行機に乗っているんだけど
却完全无能为力
もうただ何もできなくて
只能感受到恐惧
恐怖を感じることしかできない
具体来说就是这样的梦
そういう夢になったりします
而这种梦 就不能说是愿望满足的梦了吧
でそういう夢は願望充足の夢とは言えないですよね
另一个是 那个……
もう一つはあの…
PTSD的闪回梦
PTSDのフラッシュバックの夢ですよね
弗洛伊德使用“创伤性神经症”这个词的时候
フロイトが｢外傷性神経症｣という言葉を使う時には
其中一部分就相当于今天的PTSD
その一部が今日のPTSDにあたると思います
这是指巨大的能量
で巨大なエネルギーが
突破了心灵的外壁
心の外壁を突破してしまって
侵入内部
中に入ってきて
将心灵装置的系统搅得一团糟
心的装置のシステムをむちゃくちゃにしてしまう
闪回梦
フラッシュバックの夢って
是在那时被突破后……
その時に突破されてしまって…
心灵装置在将未能抓住的强大能量
心的装置がつかみ損ねた
试图重新承受的尝试
強いエネルギーを受け止め直そうという試みなの
而反复进行这种尝试的 就是闪回
それを繰り返し試みるのがフラッシュバックなんだと
这当然也不是愿望满足
でこれもまた当然願望充足じゃないし
不是所谓的弗洛伊德式的梦吧
いわゆるフロイト的な夢ではないですよね
所以 弗洛伊德虽然对梦的功能
だからフロイトは夢の機能を
虽然像那样做出了详细说明
そういうふうにちゃんと説明してるんですけど
但这终究是他梦理论中的例外
それはあくまで自分の夢理論にとっては例外だと
所以 这或许也可以说是
まあそこはだから我々に残された課題と
留给我们后世的课题吧
言うこともできるかもしれません
好了 给后世留下了宏大视角和课题的弗洛伊德
さあ後世に大きな視点と課題を与えたフロイト
让我们来看看他的晚年吧
その晩年についてご覧頂きましょう
《Jenseits des Lustprinzips》
以《超越快乐原则》的出版拉开序幕的1920年代
｢快原理の彼岸｣の出版で幕を開けた1920年代
精神分析迎来了真正的发展期
精神分析は本格的な発展期を迎えます
在分析家的制度化培养开始的过程中
分析家の制度的な育成がスタートする中
来自各国的有志之士也纷纷来到弗洛伊德门下
フロイトの元にも各国から志望者が訪れます
尽管身患疾病 弗洛伊德仍坚持进行指导
病を抱えながらフロイトは指導にあたっていました
然而 在他晚年的20世纪30年代
しかし彼の最晩年である1930年代
纳粹主义的狂风肆虐
ナチズムの嵐が吹き荒れます
身为犹太人的弗洛伊德
ユダヤ人であるフロイトも
也无法置身于时代的浪潮之外
時代の波と無縁ではいられませんでした
1938年 纳粹德国吞并奥地利后
1938年ナチスドイツがオーストリアを併合した後
弗洛伊德与女儿安娜一同流亡伦敦
フロイトは娘アンナと共にロンドンに亡命します
这是多亏了能够牵制纳粹的
これはナチスに対してにらみを利かせることができた
法国和美国弟子们的努力
フランスやアメリカの弟子たちの尽力によって
才勉强得以实现的逃脱
かろうじてかなえられた脱出でした
弗洛伊德最后的“愿望” 是作为一个自由之身死去
フロイト最後の｢願望｣は自由の身で死ぬことでした
流亡次年的秋天 这个愿望得到了“满足”
亡命翌年の秋その願望は｢充足｣されます
1939年 他在伦敦结束了83年的生涯
1939年ロンドンで83年の生涯を閉じました
这个 看年表也能明白
これ年表を見ても分かるんですけど
他真的是直到最后一刻
本当にギリギリまで
都一直留在奥地利啊
フロイトはオーストリアにとどまったんですよね
但弗洛伊德归根结底
フロイトは結局のところ
恕我直言 可能有些太小看纳粹了吧？
こう言ってよければ　ナチスをなめてたんじゃないかと
1933年 他的书在柏林被烧毁
1933年にベルリンで自分の本が焼かれて
当时他竟说 这真是人类了不起的进步
その時には大した人類の進歩だと
弗洛伊德还说要是中世纪 我自己恐怕就被烧死了
フロイトは中世だったら私自身は焼かれたんだろう
有心情自嘲自讽
みたいな皮肉を言ってて
在我看来这时候弗洛伊德还挺从容的
まだフロイトは余裕があるなと思うんですけど
毕竟奥地利被吞并后
さすがにね ｵｰｽﾄﾘｱが併合された
他居然还留在那里
そのあとまで残ってたというのは
这确实会让人产生疑问啊
まあちょっと疑問を生じさせますよね
对此有一个 与其说是我个人的意见
これはあの私自身の意見というよりは
不如说是法国一位叫让-克洛德·米尔内的
フランスのジャン=クロード･ミルネールという
哲学家的观点 我是现学现卖
哲学者の言ってることの　受け売りなんですけど…
弗洛伊德认为如果自己离开了维也纳
自分がウィーンを去ってしまったら
精神分析就会丧失母语
精神分析の母語が失われると思ってたと思うんです
也就是说 精神分析的第一语言将不再是德语
つまり精神分析の第一言語がドイツ語じゃなくなってしまう
他自己是精神分析的创始人
自分が精神分析の生みの親だ
对此抱有强烈的自豪感
ということに強い自負を持っていたので
所以才会抗拒这件事吧
それを嫌がったんではないか
更何况 他是那种与患者倾尽言语进行对话
ましてこう患者と言葉を尽くして対話して
再从这些经验中不断构建自己学说的人
その経験からまた自分の説を積み上げてく
这样想来
人って考えていくと
果然不可能轻易地就前往国外
やっぱりおいそれと簡単に海外に行って
然后说换成另一种语言就行了吧
違う言語になりましたってわけにはいかなそうですね
实际上 弗洛伊德流亡到伦敦之后怎么样了呢？
実際にフロイトはロンドンに亡命しちゃった後どうなったというと
精神分析的第一语言就变成了英语
精神分析の第一言語は英語になってくるんですよね
他内心还是希望母语是德语吧
母語がやっぱりドイツ語であってほしいと　思ってたんじゃないかな
这一点是存在的
というのはありますね
那么 我们来看看弗洛伊德是如何为《梦的解析》收尾的
さあフロイトが｢夢判断｣をどう締めくくったか
一起看下去吧
見ていきたいんですが
他是这样写的
こう書いています
总之 梦作为愿望的满足
とにかく夢は願望を満たされるものとして
通过向我们展示这一点
我われに示すことによって
在某种意义上 将我们引向未来
ある意味では我々を未来の中へと導いてゆく
但是 梦中的人
しかし夢を見ている人間が
认为是当下的这个未来
現在だと思っている未来は
是由那不可磨灭的愿望
不壊の願望によって
以那过去的复制品的形式
かの過去の模像として
所构建出来的
作り上げられているものなのである
如果说梦中存在愿望的满足
夢の中で願望充足があるとすれば
那个愿望因为尚未实现
その願望というのは　まだ実現されてないから
会看起来像是在未来
未来に見えてしまう
因此 虽然总觉得它似乎通向未来
だからまあ何となく未来に通じてるような気がしちゃうけど
但并非如此
でもそうじゃないんだと
梦只与过去相连
夢っていうのは過去にしか通じていないんだと
这是他想说的吧
いうことですよね
不过 我认为
ただ私はね
这里可能还隐含着另一层意思
ここにはこういう含みがあるんじゃないかと思うんですよね
也就是说 梦
つまり夢っていうのは
表面上看只与过去相连
見ただけでは過去にしか通じてないけど
但通过分析 就能与未来相连
分析すると未来につながる
它也拥有这样的可能性
そういう可能性も持っている
那是怎样的愿望
それがどういう願望なのか
通过了解这些
そういったことを知ることで
就能改变自己
自分を変えていける
这样一来 就能连接起自己的未来
そうすると自分の未来につながっていく
这点我很有共鸣
よく分かりますね
人有时真的会迷失
何かこう本当に自分が何がやりたいのか
自己真正想做的事情
まあ見失うんですよね
思考自己做的梦
その時に夢でこんなの見るということは
就会发现“原来我想做这个啊”
こういうことしたいんだなっていう
对自己梦的思考会成为线索
のは手がかりとしてはあるような気がして
是的
そうですね
能否活用这些线索
そういう手がかりをね
取决于自己
活用するかどうかは自分にかかってる
要说精神分析是为了什么
精神分析って何のためにするのかというと
就是为了获得一个与今天不同的明天
今日までとは違う明日を手に入れにいくんですよね
为了明天 为了成为与今天不同的自己而进行分析
明日あした今日までとは違う自分になるために分析する
这就是精神分析
それが精神分析だと
我是这么认为的
私は思っていますので
所以 弗洛伊德的这一段话
まあこのフロイトの一文
我想将其理解为
そういう含みを持ってるものとして
包含着这样一层含义是的
捉えておきたいなと思います
伊集院 《梦的解析》读下来感觉如何？
伊集院さん｢夢判断｣いかがでしたか？
我们已经读完了呢
読み終えましたね
我一直有个很在意的事情
僕ねず～っと気になってることがあって
不是有“Dream”这个词吗
ドリームという言葉あるじゃないですか
它既指晚上做的梦
それがこう、夜見る夢と
又指自己的愿望之类的东西
それから自分の願望みたいなものと
为什么会是同一个词
同じ単語なのは
我一直觉得有点违和
なんか違和感があったんだけど
- 有点难以理解呢 - 确实如此
-ちょっと腑に落ちませんな　-本当ですね
正是如此
まさにそのとおりです
对吧
そうですよね
弗洛伊德的愿望满足说
フロイトの願望充足説って
简直就是为了解释
まさにその言葉のつながりを
这两个词之间的联系而存在的
説明するのにもってこいというか
这两者都叫“Dream”
これは両方ドリームで
就很合理啊 我第一次有这种感觉
いいんだ という気が初めてしたかも
是呢
そうですね
我今天早上就梦到在职场 大家毫无顾忌地
何か私今朝職場で忌憚なくみんなが
互相交换意见
意見し合う夢を見たんですよ
哎呀 这让我发现原来我内心是这样希望的
いや～私それを願ってるんだって思いますし
既能了解自己的想法
自分の考えも分かれば
也能明白自己未来的梦想呢
この先の夢も分かりますもんね
另外 这四回节目对我来说最刺激的是
あとはまあこの４回僕にとってスリリングだったのは
我总是不由自主地 差点把自己真正私密的
ついつい僕の本当のプライベートの
不 而且是那些藏在心底深处的阴暗想法
いやしかもどんよりとした奥にあるやつを
在电视上说漏嘴 要忍住不说真是太难了
テレビでしゃべりそうになるのを抑えるのが大変でした
我觉得会被剪进去用上哦
使われると思いますよ
等那个摄像机的红灯灭了之后
あのカメラの赤いのが消えたところで
我再多说一点
もう少ししゃべります
立木老师 非常感谢
立木さんありがとうございました
（立木、伊集院）非常感谢
(立木伊集院)ありがとうございました